Unityにおけるスクリーン座標とビューポート座標は、どちらとも画面左下を原点とした画面上の座標系ですが、次のような違いがあります。

スクリーン座標
左下を(0, 0)、右上を(画面の幅, 画面の高さ)とした座標系
１ピクセルを１（単位）とするため、解像度に依存する
ビューポート座標
左下を(0, 0)、右上を(1, 1)とした座標系
画面サイズを１（単位）とするため、解像度に依存しない
両者の座標系を図示すると、次のようになります。


スクリーン座標

ビューポート座標
スクリーン座標はピクセル単位での扱いが楽な分、画面解像度に依存するといった特徴があります。一方、ビューポート座標には画面解像度に依存しないといった特徴があります。

本記事では、スクリーン座標とビューポート座標の違いについて、実際にサンプルを示しながら解説していきます。また、両者の座標系の相互変換についても触れます。





目次 非表示
スクリーン座標
ビューポート座標
スクリーン座標からビューポート座標に変換する
ビューポート座標からスクリーン座標に変換する
さいごに
参考サイト
スクリーン座標
左下を(0, 0)、右上を(画面の幅, 画面の高さ)とした座標系です。


上図のようにマス目の左下を基準とした場合、右上のピクセルのスクリーン座標は(画面の幅 – 1, 画面の高さ – 1)となります。1を引く理由は、画面左下ピクセルのスクリーン座標が0始まりであるためです。

ピクセルのマス目の中心座標は端数が.5となることに注意する必要があります。


Unityでは、マウスカーソル位置などを扱う際に使用されます。

// マウスカーソルのスクリーン座標
var mousePosition = Input.mousePosition;
ビューポート座標
左下を(0, 0)、右上を(1, 1)とした座標系です。画面解像度に依存しない座標を扱いたい場合に便利です。


例えば、カメラの描画領域（Viewport Rect）の指定などで使われます。


スクリーン座標からビューポート座標に変換する
Camera.ScreenToViewportPoint()メソッドから変換できます。

public Vector3 ScreenToViewportPoint(Vector3 position);
Cameraインスタンスのメソッドであることに注意する必要があります（staticではありません）

引数には変換前のスクリーン座標を指定します。
戻り値は変換後のビューポート座標です。

参考：Camera-ViewportToWorldPoint – Unity スクリプトリファレンス

実際の使い方は次のようになります。

// マウスカーソルのスクリーン座標
var mouseScreenPoint = Input.mousePosition;

// ビューポート座標に変換
var mouseViewportPoint = Camera.main.ScreenToViewportPoint(mouseScreenPoint);
ビューポート座標からスクリーン座標に変換する
Camera.ViewportToScreenPoint()メソッドから変換できます。

public Vector3 ViewportToScreenPoint(Vector3 position);
引数には変換前のビューポート座標を指定します。
戻り値は変換後のスクリーン座標です。

参考：Camera-ViewportToScreenPoint – Unity スクリプトリファレンス

使い方は先と同じ要領です。

var mainCamera = Camera.main;

// 表示領域の中心点（ビューポート座標）取得
var centerViewportPoint = mainCamera.rect.center;

// スクリーン座標に変換
var centerScreenPoint = mainCamera.ViewportToScreenPoint(centerViewportPoint);
さいごに
スクリーン座標とビューポート座標とでは、スケールを取る基準が異なるという違いがあります。

混同しがちな部分であるため、画面上の座標を扱う際は、どちらの座標系なのかを把握する必要があります。

両者の特徴を把握しておくことで、適切な使い分けができるようになるでしょう。