5. Unity公式サンプル

    1. 3DBall　   
    観察の収集方法２種類
         + 「BehaviorParameters」とAgent.CollectObservations()  
         + スクリプトで[Observale]を使う方法(Ball3DHardAgent.cs)

         提供されているシーン
         ```
         ・3DBall:観察に加速度がある
         ・3DBAllHard:観察に加速度がない
         ・Visual3DBall:カメラセンサーでの学習
         ```

    <br>

    2. GridWorld　   
    行動マスク（グリッド外に行かないように）

    <br>

    3. PushBlock  
    模倣学習(imitation)

    <br>

    4. Pyramid  
    Curiosity + 模倣学習  
    (エージェントに好奇心を持たせ、未知の状態への探索を促し、「模倣学習」を使ってエージェントが報酬にたどり着く行動を人間が教えてあげることで、学習効率をあげることができる)

    <br>

    5. WallJump  
    カリキュラム学習
    ```
    レッスン0:ジャンプなしにゴールできる環境
    レッスン1:ジャンプしないとゴールできない環境
    レッスン2:ブロックを足場にしてジャンプしないとゴールできない環境
    レッスン3:常に壁が最も高い環境
    ```

    <br>

    6. Hallway  
    LSTM（Long Short-Term Memory） （模倣学習 imitationも用意されている）

    <br>

    7. Worm JointDriveControllerを利用 速度報酬✖️方向報酬

    <br>

    8. Crawler 
     JointDriveControllerを利用 速度報酬✖️方向報酬

    <br>

    9. Walker  
    JointDriveControllerを利用 速度報酬✖️方向報酬


    <br>

    10. FoodCollector  
    GridSensorの利用

    <br>

    11. Basic  
    「カスタムセンサー」と「カスタムアクチュエータ」を利用する学習環境サンプル

    <br>

    12. Match3  
    独自のセンサーで独自の観察の定義を。独自のアクチュエータで独自の行動の定義を行なっている

    <br>

    13. Sorter  
    可変長な観察　BufferSensorの利用 カリキュラム学習

    <br>

    14. Soccer  
    MA-POCA(MultiAgent POsthumous Credit Assignment)による協調行動の学習

    <br>

    15. CooperativePushBlock   
    MA-POCAを利用して協調行動を学習する

    <br>

    16. DungeonEscape    
    RigidbodySensor　と　MA-POCA　の利用

    <br>

