# Unityでの移動方法一覧

+ Transform
+ Rigidbody
+ CharacterController
+ NavMesh Agent
+ Animation
+ DOTween
+ Spline
+ Physics.Simulate
+ WheelCollider

<br>

<br>

# Unityでの移動方法

1. [**Transform**](2_Transform.md)


   - 基本中の基本。Unityのすべてのオブジェクトは`Transform`を持っており、移動や回転、スケールの基本的な操作を理解することが重要です。
   - **学習内容**: `transform.position`、`transform.Translate()`、`transform.Rotate()`など。

<br>

2. [**Rigidbody**](2_Rigidbody.md)
   - 物理演算を利用した移動方法。力やトルクを使ってオブジェクトを動かす方法を学ぶことで、リアルな挙動を実現できます。
   - **学習内容**: 力の加え方、衝突、物理マテリアルの設定。

<br>


3. [**CharacterController**](2_CharacterController.md)
   - キャラクターの移動に特化したコンポーネントで、特にプレイヤーキャラクターの制御に便利です。物理演算の影響を受けないため、動きが直感的に制御できます。
   - **学習内容**: `Move`メソッド、`isGrounded`のチェック、ジャンプ機能の実装。

<br>


4. [**NavMesh Agent (+ OffMesh Link)**](2_NavMesh.md)
   - AIやNPCの移動に適した手法。`NavMesh`を利用して目的地まで自動的に移動させることができます。オフメッシュリンクを使用すると、特定の移動パスを持つNPCも実装できます。
   - **学習内容**: ナビゲーションメッシュの設定、エージェントの動作、障害物回避。

<br>


5. **Animation**
   - アニメーションを用いた移動方法。アニメーションを組み合わせて、より自然な動きのキャラクターを作るために重要です。
   - **学習内容**: Animatorの設定、アニメーション遷移、Blend Treesの使用。

<br>


6. [**DOTween**](2_DOTween.md)
   - Tweenライブラリを使って、アニメーションや移動を簡単に行う方法。スムーズな移動やフェードイン・アウト効果などを実現できます。
   - **学習内容**: Tweenの設定、アニメーションの制御、カスタムイージング。


   ・<a href="https://qiita.com/broken55/items/df152c061da759ad1471" target="_blank">DOTween 入門(外部サイト)</a>


   ・<a href="https://game-ui.net/?p=835" target="_blank">DOTween 一覧(外部サイト)</a>

<br>
  

7. **Spline Movement**
   - スプライン曲線に沿った移動。特にカスタムパスに沿った移動を実現するために学ぶと便利です。
   - **学習内容**: スプラインの設定、Bezier曲線。

   ・<a href="https://nekojara.city/unity-splines-script" target="_blank">スプラインをスクリプトから扱う方法(外部サイト)</a>

   ・<a href="https://nekojara.city/unity-splines-nearest-point" target="_blank">スプラインに最も近い点を取得(外部サイト)</a>

   ・<a href="https://zenn.dev/clay_andromeda/articles/unity-spline-wall-01" target="_blank">プロシージャルな壁を作る方法(外部サイト)</a>

<br>


8. [**Custom Script**](2_CustomScript.md)
   - 自前でキャラクターやオブジェクトの移動を制御するスクリプトを書く方法。独自の物理演算や動作を実装できるようになります。
   - **学習内容**: コードによる移動の実装、ユーザー入力の取り扱い。

<br>


9. [**Physics.Simulate**](2_Physics_Simulate.md)
   - 物理エンジンのシミュレーションをカスタマイズするための手法。物理の挙動を直接制御する方法です。
   - **学習内容**: シミュレーションの開始・停止、物理演算のカスタマイズ。

    <a href="https://tsubakit1.hateblo.jp/entry/2018/05/04/202040" target="_blank">参考(外部サイト)</a>



<br>


10. [**WheelCollider**](2_WheelCollider.md)
    - 車両の物理挙動を制御するための特化したコンポーネント。特に車両シミュレーションに必要です。
    - **学習内容**: 車両の物理設定、タイヤの挙動、ブレーキや加速の実装。

<br>

<br>


---

# 移動まとめ
[移動まとめ](2_Move.md)

<br>

---

# Sample
[TPS]  
[Warp]  

