https://toketarou.com/page/4/


例題　やろ！
18問








「確率の和と積の使い分け方がわからない」「確率の問題はいつも何となく解いているだけ」なんて思っている人はいませんか。しっかり理解すれば，確率の問題にも自信を持って答えを出せるようになります。その鍵になるのが次の３つです。

同様に確からしいとは何か
互いに排反な事象と確率の和
独立な事象と確率の積
統計検定２級で出題される確率の問題を解くためには，高校１年生までの数学で学習する内容の理解が必要になります。この１つの記事だけで，確率の計算方法を網羅的に解説しますので，統計検定２級を受検する人のみならず，大学入試の確率の問題がスラスラ解けるようになりたい人にとっても有益であるはずです。ただし，「条件付き確率とベイズの定理」と組合せは別の記事を用意していますので，そちらをご覧ください。記事を読み終わる頃には，確率の和と積を使いこなせるようになっているはずです。それでは，確率・統計の旅のはじまり，はじまり〜。


事象と試行，排反
確率とは　
同様に確からしいとは何か
確率と樹形図
事象の独立と確率の積
総合問題
参考図書
演習１〜同様に確からしいの極意〜
演習２〜和事象と余事象〜
演習３〜日本シリーズ型の勝敗〜
演習４〜袋と箱〜



# 事象と試行，排反
まずはじめに，言葉を３つだけ覚えてください。確率の話をするための基本的な語彙（確率用語）です。

試行とは，例えば，サイコロを投げることのように，確率を計算する対象となる実験のことです。また，事象とは，例えば，１の目が出ることのように，試行の結果，確率的に起こる事柄のことです。つまり，試行をすると，事象が起きるわけです。

３つ目として，排反という言葉を覚えましょう。「互いに排反の関係である」というのは，一方の事象が起これば，他方の事象は起こらないという関係のことです。例えば，サイコロを１回投げるとき，１の目が出れば，２の目は出ませんよね。このとき，１の目が出る事象と２の目が出る事象は互いに排反の関係になります。

# 確率とは　
この講座では，確率とは次のような性質を持つものであると考えることにします。

事象の起こりやすさを０以上１以下の数で​表したもの​
全く起こらない事象の確率は０，必ず起こる事象の確率は１
事象AとBが互いに排反であるとき，AまたはBが起こる確率は，Aが起こる確率とBが起こる確率の和に等しい
同様に確からしい事象の確率は等しいものとする
一読しただけでは少し意味がわかりにくいかもしれません。この後の説明を読み終わった後に理解できていれば十分です。ちなみに，確率は英語でProbabilityですから，確率を表すために「P」という記号をよく用います。では，はじめにポイントとして挙げたものの１つである「同様に確からしいとは何か」を次に説明します。





# 同様に確からしいとは何か
次のような問題を考えてみましょう。

【問題】サイコロを１回投げるとき，１の目が出る確率を​求めなさい。​

おそらく，即答できる方が多いと思いますが，ちょっと待ってください。なぜ，その答えになるか，「同様に確からしい」という言葉を使って，説明してみます。

【解答】１の目が出る確率，２の目が出る確率，…を，次のように目の数をPの右下につける形（添字）で表すことにします。


このとき，１の目のほうが２の目より出やすいのであれば，


となるわけですが，直感的にそうは思えないですよね。どの目も同じ確率で出ると思えるので，


が成り立つといえます。このことを同様に確からしいというわけです。「確からしさ＝確率」が同じくらいという意味ですね。この式を使うと，確率を数として求めることができます。確率の性質の２と３によって，


が成り立ちます。つまり，１から６の目が出る事象は同時には起きない（互いに排反である）し，必ずこのうちのどれかは起きるから，これらの確率の和は１になる，ということです。よって，


とおいて代入すると，


このように，答えが求められるわけです。（解答終わり）

同様に確からしいという仮定が効いて，答えが求められていることがポイントです。



# 確率と樹形図
次の問題は，中学２年生の内容です。

【問題】５本のうち２本があたりのくじがある。２本同時にくじをひくとき，２本とも​あたりくじである確率を求めなさい。​

【解答】２本のあたりくじには「あ」の右下に１，２の添字をつけ，３本のはずれくじには「は」の右下に１，２，３の添字をつけて樹形図をかくと，次のようになります。


全部で10本の枝を，４つのブロックに分けてかいてあります。この中で，２本ともあたりであるのは，左上の枝の１つだけです。同様に確からしい事象が全部で10通りあり，そのうちの１通りだけが条件を満たすので，答えは10分の１です。（解答終わり）

この問題を通して理解していただきたい大事なことは，次の２つです。

確率の問題を解くときの基本姿勢は，図や表にしてもれなく数え上げること
同じ「あたりくじ」，同じ「はずれくじ」でも，もじや数字等をつけて区別して数えること
繰り返しますが，「同じものにも別の名前をつけて数える」ことは，確率において超重要です。










