# ファイルの一部を覗く

---
##  ・Packages > manifest.json  

Unityのプロジェクトで使用するための特定の機能やアセットをパッケージとしてまとめて管理しています。  
PackegeManager(AssetStore)からダウンロードした内容はここに書き込まれ、このファイルを別のプロジェクトに上書きすると自動的にパッケージのダウンロードも行われます。

サンプル
   ```json
   {
      "dependencies": {
        "com.unity.cinemachine": "2.9.7",
        "com.cysharp.unitask": "https://github.com/Cysharp/UniTask.git?path=src/UniTask/Assets/Plugins/UniTask",
        "com.unity.inputsystem": "1.7.0"
      }
  }
   ```
   また、gitからのダウンロードも可能で、一部アセット(UniTaskなど)を使用する際、gitのダウンロードが必要になるかと思います。   (参考url : https://www.hanachiru-blog.com/entry/2021/05/24/120000  )

<br>

意味   
・ dependencies：依存関係

<br>

## ・ProjectSettings > TagManager.asset
サンプル
```yaml
%YAML 1.1
%TAG !u! tag:unity3d.com,2011:
--- !u!55 &1
TagManager:
  serializedVersion: 2
  tags:
  - Player
  - Enemy
  layers:
  - Default
  - TransparentFX
  - Ignore Raycast
  - Water
  - UI
  - PostProcessing

```

[(yamlファイルについて)](2_yaml.md)

Unityでは、タグやレイヤー(階層)を利用してGameObjectを管理できます。（「敵」だとか「地面」だとか）
Unityエディタ上で簡単の設定できるのですが、その設定はここに書き込まれます。

#### 各部分の説明

1. **%YAML 1.1**
   - **意味**: YAMLバージョン1.1を使用していることを指定します。これにより、YAMLパーサーはこのバージョンの仕様に従ってドキュメントを解析します。

2. **%TAG !u! tag:unity3d.com,2011:**
   - **意味**: `!u!`タグハンドルを`tag:unity3d.com,2011:`というURIにマップします。これにより、`!u!`タグを使用してUnity3D関連のカスタムタグを表現できます。

3. **---**
   - **意味**: ドキュメントの開始を示します。YAMLドキュメントのセパレータとして機能します。

4. **!u!55 &1**
   - **意味**: `!u!55`は、`tag:unity3d.com,2011:55`という完全なタグを指しています。このタグはUnity3DのTagManager設定を表しています。`&1`はアンカーを指定しており、後でこのアンカーを参照することができます。

5. **TagManager**
   - **意味**: TagManagerの設定を開始します。以下の項目はTagManagerの設定内容です。

6. **serializedVersion: 2**
   - **意味**: このTagManager設定のシリアライズバージョンを示しています。バージョン2であることを表しています。

7. **tags**
   - **意味**: ゲーム内で使用されるタグのリストです。タグは、オブジェクトを識別するために使用されます。
   - **例**:
     - `Player`
     - `Enemy`

8. **layers**
   - **意味**: ゲーム内で使用されるレイヤーのリストです。レイヤーは、レンダリングや物理演算などの目的でオブジェクトをグループ化するために使用されます。
   - **例**:
   ```yaml
     - `Default`
     - `TransparentFX`
     - `Ignore Raycast`
     - `Water`
     - `UI`
     - `PostProcessing`
    ```

この設定は、Unityエディタの「Tags and Layers」設定に反映され、オブジェクトにタグやレイヤーを割り当てる際に使用されます。

<br>

   ## ・ProjectSettings > EditorBuildSettings.asset  
   サンプル
```yaml
%YAML 1.1
%TAG !u! tag:unity3d.com,2011:
--- !u!1045 &1
EditorBuildSettings:
  m_ObjectHideFlags: 0
  serializedVersion: 2
  m_Scenes:
  - enabled: 1
    path: Assets/Scenes/MainScene.unity
    guid: 1234567890abcdef1234567890abcdef
  - enabled: 1
    path: Assets/Scenes/SecondaryScene.unity
    guid: abcdef1234567890abcdef1234567890

```
<br>



<br>

   - Temp - UnityLockfile  
   このファイルが存在していれば、すでにプロジェクトを立ち上げた扱い(立ち上げていないのに「すでにプロジェクトを立ち上がっています」などと言われた場合、このファイルを消すと直る)
