# 課題①-1　期限　~ 11/9

[InputSystemについて](2_UnityBasicKnowledge/2_1_InputSystem/2_1.md)  

後期、Unityでゲームを制作する場合は、「Input System」を使用し、「Keyboard&Mouse」や「Gamepad」でプレイできるように設計してください。

もし Input.GetAxis("Horizontal") のようなコードを使用している場合は、「Input Manager」を使っていることになります。「Input System」を導入することで、より柔軟な操作方法に対応できます。導入手順やできることの詳細は、資料「Unity基本」→「入力」から確認してください。

[InputSystemについて](2_UnityBasicKnowledge/2_1_InputSystem/2_1.md)

<br>

<br>

# 課題①-2(対象：４年卒　ITに切り替えた学生)

8/26 ~ 10/31までに行った作業(ゲーム作成・資格勉強)なんでもいいので、作業した痕跡が確認できるものを見せに来てください。  
それほど高い点数はつけられませんが、ある程度は考慮して加点させてもらいます。

<br>

<br>

# 課題①-3(対象：UE5での制作チーム)

`Re:lazy`に関してはUE5の制作で、こちらから詳細な作業指定もしていない上、進捗報告会の報告と前回見せに来てもらった内容が異なっていた気がします。代表者は再度現状報告してきてもらえればと思います。  

<br>

<br>

# 課題①-4(対象：「課題①-1　〜　課題①-3」の対象に該当しない者)

現時点で、「課題①-1　〜　課題①-3」に当てはまらない者は、即刻報告しに来てください。

前期課題・課題①である程度の点数を稼いでおかないと厳しいです。

放課後でもいいので、卒業に向けて、あらゆる科目も含めた現状の報告をしに来てください。

<br>

<br>

<br>

<br>

# 課題② : AIの自作と学習 　期限 ~ 1/31(年明けは DigitalWorks に向けて忙しくなる可能性があるので、年内に作成するつもりでいいいと思います)

[MLAgentsについて](5_UnityPickUpTips/3_3_MLAgents/3_0_MLAgents.md)

この課題は、Unityを使用するかどうかにかかわらず、AIを自作し学習させることがテーマとなる全員課題です。

AIの学習方法や課題設定の例としては、以下のようなものがあります：
- **ゴールに到着**：AIが指定されたゴールに最短経路で到達する
- **探索収集**：AIがエリア内のアイテムを効率よく集める
- **追跡**：ターゲットを追いかける
- **回避**：障害物や敵を回避する
- **競争**：他のエージェントと競争する
- **協調**：他のエージェントと協力してタスクを完了する
- **バランス制御**：不安定な状態でバランスを保つ
- **安定飛行制御**：飛行体を安定させる
- **戦略的意思決定**：ボードゲームなどで戦略的な決定を行う

これらの例を参考に、自分なりの課題を設定してください。

### 課題内容
1. **AIに対する課題設定**を自分で行い、その課題を解決するための学習を行ってください。  
2. 学習したモデルを **onnxファイル** としてエクスポートし、実際に自作AIが動作する状態にしてください。  
3. 作成したプロジェクトは **GitHub** などで共有できるようにし、URLをDiscordにてDMしてください。(`private`でのリポジトリを望む場合、jozen@st.kobedenshi.ac.jpを共有に設定してください)


### Readme.mdの内容
以下の内容を含む「Readme.md」を作成してください：
- **観察**: AIはどのようなデータ（状態）を観察していますか？
- **行動**: AIが取る行動は何ですか？
- **報酬**: どのような基準で報酬を設定しましたか？

**・チームで提出する場合はチームメンバーの名前も列挙して下さい。**

**・yamlファイルも共有してください。**

**・どのシーンを見ればいいか教えて下さい**


また、後輩や同期に利用してみて欲しい、制作時に利用したサイトや情報などあれば、追記して紹介して下さい。(ゲームと関係なくてもいいです)  
ボーナス点として色をつけます。

[.gitignoreの例](2_UnityBasicKnowledge/2_0_UnityFile/2_0.md)
  
---

課題の進行、質問やサポートが必要な場合は、気軽に連絡してください。
(上記課題以外を行いたい場合は9月末までに相談して下さい。  
　それ以降の変更は基本受け付けません。)

[MLAgentsについて](5_UnityPickUpTips/3_3_MLAgents/3_0_MLAgents.md)

<br>

### ・単位取得状況について

2024年度ゲーム学科のゲームクラスでの私の単位数は12となっており、比重が大きいです。    
念の為、この課題②を提出しないと今の所点数がない学生に対して注意喚起しておきます。 
なお、現在つけている点数は仮の点数になり、確定ではありません。

### 表の見方の注意点

 + **△がついている学生**  :   
>    だいぶ広めに注意喚起するようにしていますが、現時点で単位があったり、なかったりします。
>    課題②を何かしら提出すれば問題はないでしょう。

 + **✖️がついている学生**  :  
>    現状のままだと単位がない学生になります。再度課題①相当のものを見せにくるか課題②を提出してください。
>

 + **必がついている学生**  :   
>    "必ず"何か見せに来るなり単位の取得のために放課後相談しにくるなり来て下さい。
>  　現状で一番卒業がやばい状態だということを認識し、その状態から抜け出す努力を私に見せて下さい。


<a href="https://docs.google.com/spreadsheets/d/12ewhcaE1xO-n1Gx02lXgtzCwgNg5JY6H6Nuxnwtr11Q/edit?gid=0#gid=0
" target="_blank">単位取得に向けての注意喚起表</a>

<br>

制作の例：
<a href="https://www.youtube.com/playlist?list=PLDb67L4FP3ujtgI8c8aLNVXUPt-t0kPI-" target="_blank">Youtube_人工知能作ってみた</a>


<br>

<br>

# 最終評価
配点予定は、
+ 前期課題を30点
+ 後期課題①を30点（実装20点・発展や工夫点10点）
+ 後期課題②を40点（環境構築5点・AIの課題設定15点・実装20点）
として採点予定(80以上でA判定)

後期課題①に関しては、Unityで制作していない学生やチームについて、
期限時点でのゲームのクォリティを見て、独自基準で採点させていただきます